## Введение в брокеры сообщений
Если вы возьмёте любой сервис, почти наверняка в нём будет брокер сообщений. Это не обязательное условие, но оно считается одним из показателей зрелости системы. По мере развития сервиса и усложнения бизнес-функционала потребность в брокере сообщения только возрастает. Поэтому чем раньше вы начнёте его использовать, тем меньше костылей и технического долга появится в вашем проекте.
#### Какие проблемы решает брокер сообщений
Представим, что в ваш сервис пришёл новый пользователь и хочет зарегистрироваться. При регистрации он указывает адрес электронной почты, и для его валидации вам нужно послать уведомление с кодом. Чтобы реализовать отправку сообщения, нужно интегрироваться с внешней системой. Но вы не хотите, чтобы пользователь ждал ответа удалённой системы. Вместо этого вы хотите, чтобы его сразу перенаправили на следующую страницу, где будет запрашиваться ввод кода с надписью «Подтвердить электронную почту». Брокер сообщений позволяет выполнять описанные операции асинхронно.
Также использование брокера сообщений позволяет вашим сервисам ничего не знать о том, кто их обрабатывает. За счёт этого разные компоненты могут оставаться полностью изолированными и самостоятельными — достаточно только подписаться на нужную очередь.

Асинхронный подход решает множество задач. Вместо того, чтобы планировать архитектуру, где каждый компонент посылает запросы к другим компонентам и ожидает от них ответа, вы просто отправляете сообщение в брокер. А один или несколько сервисов получают это сообщение и обрабатывают его в удобное время, что позволяет не блокировать программы. Если же у вас одни сервисы синхронно ждут другие, вы очень быстро упираетесь в ограничение по ресурсам, когда скорость всей системы равна скорости её самого медленного компонента.

Также использование брокера сообщений позволяет вашим сервисам ничего не знать о том, кто их обрабатывает. За счёт этого разные компоненты могут оставаться полностью изолированными и самостоятельными — достаточно только подписаться на нужную очередь.

Бывает, что сервисы, спроектированные и написанные в краткие сроки, не имеют брокера сообщений. Потребность реализовать этот функционал осознаётся значительно позже. И здесь есть два варианта. Первый — сэкономить (как это сделали гении в Zabota) и в качестве брокера сообщений использовать базу данных. Это не очень хорошо, потому что решает проблему только на раннем этапе. 
## Что такое RabbitMQ
Вы не поверите - это брокер сообщений - распределённый и горизонтально масштабируемый. 
Упрощённо его устройство можно описать так:
- паблишер, который отправляет сообщения;
- очередь, где хранятся сообщения;
- подписчики, которые выступают получателями сообщений.
RabbitMQ передаёт сообщения между поставщиками и подписчиками через очереди. Сообщения могут содержать любую информацию, например, о событии, произошедшем в системе.

RabbitMQ отлично подходит для интеграции разных компонентов, создания микросервисов, потоковой передачи данных в режиме реального времени или при передаче работы удалённым работникам.
## Почему выбирают RabbitMQ
- RabbitMQ поддерживает несколько протоколов: AMQP, MQTT, STOMP и др., что позволяет использовать его в разных сценариях.
- RabbitMQ хранит сообщение до тех пор, пока принимающее приложение не подключится и не получит его из очереди. Клиент может подтвердить получение сообщения сразу или после того, как полностью обработает его. Как только такое подтверждение получено, сообщение удаляется из очереди. 
- Основное преимущество RabbitMQ — гибкая маршрутизация. Сообщения маршрутизируются через exchange (обменник) перед попаданием в очереди. RabbitMQ предлагает несколько встроенных типов обмена для типичной логики маршрутизации. 
- RabbitMQ поддерживает приоритезацию в очередях и позволяет настроить диапазон приоритетов. Приоритет каждого сообщения устанавливается при его публикации. 
- RabbitMQ предлагает простой пользовательский интерфейс управления. Он позволяет контролировать каждый аспект брокера сообщений.

Когда приложение ломается, другие приложения уже не могут обмениваться с ним сообщениями, поэтому работа останавливается. RabbitMQ же кладёт сообщение в очередь, дожидается, пока сломанное приложение починят, и отдаёт ему сообщение из очереди. Да, есть некоторая задержка на время устранения причины поломки, но глобально ничего не падает. 

Также RabbitMQ выполняет распределённые нагрузки. Несколько копий одного приложения могут быть запущены на разных компьютерах. RabbitMQ распределит нагрузку относительно производительности и выберет, кому отправить сообщение.

[[2. RabbitMQ. Очереди]]
### Полезные ссылки
[Гайды по RabbitMQ на многих популярных языках](https://www.rabbitmq.com/getstarted.html)