`Queue` (очередь) — структура данных на диске или в оперативной памяти, которая хранит ссылки на сообщения и отдает их копии `consumers` (потребителям). `Queue` представляет собой [Erlang-процесс](http://erlang.org/doc/reference_manual/processes.html) с состоянием (где могут кэшироваться и сами сообщения). 1 тысяча очередей может занимать порядка 80Mb.
`Binding` (привязка) — правило, которое сообщает обменнику в какую из очередей должны попадать сообщения.

## Виды очередей
### Временная
Если создание очереди происходит с установленным параметром `autoDelete`, то такая очередь обретает способность **автоматически удалять себя**. Такие очереди обычно создаются в момент подключения первого клиента и удаляются в момент, когда все клиенты отсоединились.

Если создание очереди происходит с установленным параметром `exclusive`, то такая очередь **разрешает подключаться только одному потребителю** и удаляется если закроется канал. До тех пор пока канал не закроется, клиент может отключаться/подключаться, но только в рамках того же самого соединения. Если параметр `exclusive` установлен, то параметр `autoDelete` не имеет никакого эффекта.
### Постоянная
Если создание очереди происходит с установленным параметром `durable`, то такая очередь **сохраняет свое состояние** и восстанавливается после перезапуска сервера/брокера. Данная очередь будет существовать до тех пор пока не будет вызвана команда удаления

### Highly Available (HA)
Очереди HA требуют кластерной среды RabbitMQ. В кластерном режиме вся информация об обменниках, очередях, привязках и потребителях будет скопирована на все узлы.
Когда сообщение публикуется в какую-то HA очередь, оно хранится на каждом узле, относящемуся к HA очереди. После того как сообщение потребляется на каком-то из узлов, все копии этого сообщения будут удалены на других узлах.
Очереди HA могут распространяться на все узлы в некотором кластере или только на индивидуальные.
(Кластер судя по всему это несколько очередей или непосредственно серверов RabbitMQ сгруппированных по одному признаку)

### Параметры при создании очередей
- `queue` — название очереди, которую мы хотим создать. Название должно быть уникальным и не может совпадать с системным именем очереди
- `durable` — если true, то очередь будет **сохранять свое состояние** и восстанавливается после перезапуска сервера/брокера
- `exclusive` — если true, то очередь будет разрешать подключаться только одному потребителю
- `autoDelete` — если true, то очередь обретает способность **автоматически удалять себя**
- `arguments` — необязательные аргументы. ([[RabbitMQ. Queue optional arguments]])
### Параметры при создании привязок
- `queue` — имя очереди
- `exchange` — имя обменника
- `routingKey` — ключ маршрутизации
- `arguments` — необязательные аргументы